안녕하세요? EBS 친구들, 여러분이 수학을 잘하는 그 날까지 함께 할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요. 우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있고요. 그 일차함수의 끝이 거의
보이기 시작했습니다. 우리 지난 시간에 배웠던 내용 살짜쿵 복습을 해보면 우리 지난 시간에는 미지수가 두 개인 일차방정식과 그리고 일차함수 사이의 관계에 대해서 배웠어요.
방정식이라는 개념과 함수라는 개념은 아예 다른 개념인데 그런데 어쩌다 보니 그래프는 똑같은 경우가 있더라, 언제 똑같았냐 하면 그 일차방정식을 ‘y=’ 하고 고쳤을 때 그 식을
일차함수로 생각했을 때 그래프랑 동일하더라하는 거 지난 시간에 배웠고요. 다음 추가적으로 x는 p, y는 q 이런 직선 방정식들의 그래프까지 배우고 마지막으로 직선의 방정식이
무엇인지까지 배웠습니다. 오늘은 어떤 내용 배워볼 거냐 하면 연립일차방정식의 해와 연립일차방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계, 일단 말이 너무 길어서 약간 겁이 날 수도
있는데 우리 사실 연립일차방정식이라는 거는 이전에 배웠었어요. 배웠던 내용을 조금 더 심도 있게 배우는 단원이기 때문에 우리가 그렇게까지 많이 너무 어렵다 할 수준은 아니다.
그럼 본격적으로 선생님이랑 연립일차방정식의 해와 그래프 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
선생님이 먼저 과제를 가지고 왔죠? 좌표평면 위에 두 일차방정식 2x-y=0, x+y=3의
그래프를 그려보세요. 그리고 연립방정식의 해를 구해보세요. 선생님이 처음에 시작할 때 연립방정식의 해랑 그래프 사이의 관계를 알아본다고 했으니 이 친구 그래프랑 해를 구해서
뭔가 특징을 찾아보겠다는 거야. 일단 우리 어차피 2x-y=0, x+y=3은 무조건 직선이 나올 거야, 직선의 방정식이잖아. 그러니까 2x-y=0, 그래프를 그리기 위해서는 2x-y=0이 지나는
점 두 개만 찾아주면 돼. 선생님이 지난 시간에 어떻게 찾는 게 간편하다고 했었냐 하면 2x-y=0이라는 이 일차방정식으로부터 그냥 x에 0 대입해, 그럼 y 얼마 나와? 0 나와.
‘이 친구는 (0, 0)을 지나는구나.’ 점 하나 간단하게 찾을 수 있고요. 그다음에 x에 간단한 수 1 대입해, 그럼 y 얼마 나와야 돼? 2 나와야 돼. (0. 0)이랑 (1. 2)를 지나는구나.
이제 이 두 친구 가지고 쭉 직선을 그려주면 이 녀석이 바로 지금 2x-y=0이라는 방정식의 그래프가 됩니다. 직선이니까 점 두 개만 찾으면 돼. 마찬가지로 여기 있는 x+y=3이라는
친구 그래프를 그리기 위해서 x에 0 대입해보면 y는 3, x에 1 대입해보면 y는 2. 그런데 간혹 가다가 친구들이 ‘선생님 여기 0이랑 1말고요. 0이랑 -1 대입하면 안 돼요?’
해도 돼요. 상관없어요. 선생님은 0이랑 1이 편해서 편한 거 대입하는 거야. 그러니까 여기 두 점 (0, 3)이랑 (1. 2) 찍어주고 이 두 점을 지나는 그래프를 쭉 그려주시면 됩니다.
그래서 지금 나온 이 연두색이 x+y=3이라는 일차방정식의 그래프가 되는 거죠. 그다음 문제에서 또 뭐라고 했냐 하면 연립방정식이라고 생각했을 때 이 연립방정식을 풀어보자,
해를 구해보라는 얘기입니다. 그러니까 뭔가 가감법이나 대입법을 써야겠죠? 그래서 선생님은 이 친구를 ㉠, 이 친구를 ㉡식이라고 하고 더하면 y가 소거되니까 ㉠+㉡식으로부터
저 연립방정식을 풀어보면 ㉠+㉡은 3x=3→ x=1이야. x=1을 아무 데나 대입해도 상관없는데 아래 식에 대입하면 y가 2인 걸 알 수 있습니다. 그러니까 이 연립방정식의 해는,
다시 뭐라고? 연립방정식의 해가 지금 (1. 2)가 나온 거죠. 지금 선생님이랑 했던 내용들을 눈을 크게 뜨고 한번 살펴보면 어떤 특징을 찾을 수가 있습니다. 어디 있게? 특징이
어디 있냐 하면 지금 여기서 우리가 구한 연립방정식의 해랑 누구랑 똑같나, 이 교점 (1. 2) 잖아. 이 그래프 교점의 좌표랑 연립방정식의 해랑 어때요, 지금? 같아요. 그래서 여기서
여러분들이 발견할 수 있는 거는 두 일차방정식의 그래프 교점의 좌표는 어떻게 구할 수 있냐 하면 그냥 이 친구들, 연립방정식 풀어서 구할 수가 있는 거야. 지금은 운이 좋게도
여기 모눈종이 위에 그려서 (1. 2)라는 게 확실히 보였지만 우리가 그냥 그래프의 개형을 그리더라도 이 친구의 교점의 좌표를 연립방정식을 풀어서 ‘(1. 2)구나.’라고 구할 수가
있다는 거죠. 이것도 굉장히 중요합니다. 그래서 연립방정식의 해가 이 방정식의 그래프 교점이 되더라, 그런데 여기서 한 단계 더 나아갈 겁니다. 뭘 나아갈 거냐 하면요.
지금은 방정식의 그래프 교점을 구한 거잖아? 이번에는 함수의 그래프 교점을 생각해볼 거야. 다시, 뭐라고? 함수 y=ax+b와 일차함수 y=a´x+b´ 이 일차함수의 그래프 교점을
한번 생각해볼 겁니다. 방금은 방정식의 그래프 교점이었고 지금은 함수의 그래프 교점이야. 이 친구들 교점은 어떻게 구할까요? 똑같습니다, 이 친구랑. 그냥 얘네들을
연립방정식으로 생각해서 이렇게. 이 연립방정식의 해를 구하면 그 해가 이 일차함수의 그래프 교점이랑도 같습니다. 그 이유는 지난 시간에 배웠던 내용을 생각해보면 돼. 어차피
이 일차함수의 그래프는 이 친구들을 일차방정식이라고 생각하고 그린 그래프랑 똑같아, 그럼 일차방정식이라고 생각해. 일차방정식의 그래프 교점은 방금 어떻게 한다고 했어?
그 일차방정식의 연립방정식 해로 구한다고 했잖아. 방금 발견한 이 내용들을 조금 간단하게 정리를 해보면, 이거 되게 중요해요. 1번 연립방정식 이 친구의 해는 두 일차방정식의
그래프 교점이랑 같습니다. 그냥 이 친구들 하나를 각각 따로 직선 그래프 그렸을 때 교점이랑 이 친구 연립방정식으로 놓았을 때 해랑 같다는 거야. 그래서 선생님이 아까
얘기했듯이 굳이 그래프를 모눈종이 위에 정확히 그려보지 않더라도 개형을 그린 다음에 그 개형의 교점을 구하기 위해서는 연립방정식을 풀어서 ‘여기가 (p, q)가 될 거야.’라고
구할 수 있는 강력한 무기가 된다는 거야. 이거는 선생님이 계속 설명하고 있지만 이거 고등학교 가서도 계속 쓰이는 개념입니다. 굉장히 중요해요. 그다음, 선생님이 한 단계 더
나아가서 방금은 방정식의 그래프였는데 함수의 그래프도 마찬가지라는 거죠. 그래서 연립 일차방정식 이 친구랑 이 친구의 해는 일차함수 이 친구랑 이 친구의 그래프 교점과도 같다.
그러니까 방정식에서 하던 행동들을 여기 함수에다 해도 똑같이 나온다는 거야. 앞으로 함수의 그래프 교점도 그냥 이 함수를 방정식이라고 생각해서 구한 이 연립방정식의 해로
이 함수의 교점을 구할 수가 있게 되는 겁니다. 이거 예제를 풀어서 같이 개념을 다져보면 연립방정식에서 두 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대하여
a+b의 값은? 이 친구 봤더니 교점의 좌표가 주어져 있네? 이 교점의 좌표가 뭐가 된다고? 연립방정식의 해가 된다고. 뭐라고? 교점의 좌표가 연립방정식의 해가 된다고. 그러니까
여기서 우리 이 좌표가 (-1. 1)이잖아, 이 (-1. 1)이 이 연립방정식의 해가 된다는 거야, 그냥 대입만 해주면 a, b 그냥 구할 수 있는 거죠. 그래서 (-1, 1)을 여기 주어진 식에 대입을
해보면 -2-1=a라는 식이 하나 나오고 -1+2=b라는 식이 하나 나오기 때문에 여기서 a=-3, b=1이 나와요. a+b의 값은 얼마가 돼? -2가 되겠다. 굉장히 중요한 내용입니다. 그다음,
여기. 이런 문제가 방금 배웠던 개념을 응용해서 나오는 아주 빈번하게 출제되는 내용의 문제죠. 별표 세 개 치겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 두 직선 x-2y=4, x+y=1과 y축으로
둘러싸인 도형의 넓이를 구해주세요. 지금 둘러싸인 도형 봤더니 삼각형이야. 이 삼각형 넓이 구하려면 밑변이랑 높이를 알아야 돼. 그럼 밑변의 길이나 이런 걸 표현하기 위해서
선생님이 이 점들의 이름을 한번 붙여줄게요. 선생님이 여기 P, Q, R이라고 하면 우리 P라는 친구는 이 직선의 y 절편을 통해서 알 수 있고 Q라는 친구는 이 직선의 y 절편을 통해서
알 수 있고요. 그다음 이 R이라는 친구의 좌표는 두 방정식을 연립방정식으로 생각했을 때 그 해가 이 아래 좌표가 된다는 거야. 되게 중요해요. 이 아래 좌표를 구하면 뭘 알 수 있냐
하면 이 아래 좌표에서 높이를 알아낼 수 있거든. 왜냐하면, 이 아래 x 좌표가 높이가 될 거기 때문에 우리는 이제부터 P, Q, R의 좌표를 한번 구해볼 겁니다. P의 좌표를
구하기 위해서는 여기 x+y=1이라는 친구를 관찰해봐야 되는데 P는 y 절편이기 때문에 x에 얼마를 대입해? x에 0을 대입해. 그러면 y가 얼마 나와? 1이 나와. 그 말은 y 절편이
1이라는 얘기야. 결국에 P라는 점의 좌표가 (0, 1)이라는 얘기야. 그다음에 Q라는 친구의 좌표를 알기 위해서는 여기 있는 x-2y=4를 관찰해야 돼. 이 친구도 마찬가지로 y 절편을
구해볼 거기 때문에 x에 0을 대입해주면 y가 -2가 나와. 결국 여기서 Q의 좌표는 (0. -2)라고 구할 수 있는 거죠. 그러니까 여기 1이고 여기는 -2가 된다는 거야. 그러면 여기 있는
밑변의 길이는 결국에 3이 되겠죠. 이제 높이를 구하기 위해서 아래 좌표를 구해볼 건데 이 아래 좌표는 이 두 친구를 연립방정식으로 생각했을 때의 해랑 똑같아. x-2y=4, x+y=1
연립방정식의 해를 구하기 위해서 선생님이 이 위의 식에서 아래 식을 빼버릴게요. 이거 서술형 아니니까 선생님 그냥 서술형 아니듯이 객관식인 것처럼 풀어보면 빼주면 x가 소거되고
좌변은 -3y=3이 나오고 결국에 y=-1, y=-1을 대입하면 x 값은 얼마가 나와? x=2가 나와. 결국, 여기서 알 수 있는 거는 ‘R의 좌표가 (2, -1)이 될걸.’하고 알 수가 있는 거죠.
그러니까 여기가 (2, -1)이야. 그럼 이제 여기 있는 P, Q, R이라는 삼각형의 넓이를 구할 수 있게 됐다. △PQR의 넓이는 ½곱하기, 밑변의 길이가 3, 그리고 높이가 x 좌표가
되기 때문에 2, 결국에 답은 3이 됩니다. 그래서 이 문제처럼 도형과 관련된 문제들이 굉장히 자주 출제되기 때문에 이 문제 별표 세 개 쳐놓고 여러분들이 꼭 여러 번 풀어서
‘내 걸로 만들어야겠다.’ 생각하셔야 돼요. 아시겠죠? 그다음에 선생님이랑 알아볼 개념은 뭐냐 하면요. 연립 일차방정식 해의 종류에 대해서 한번 알아볼 겁니다. 여기는
해의 개수라고 나와 있는데, 사실 이전에 많이 풀었던 연립방정식들은 해가 그냥 한 쌍, 한 개만 나왔어요. 그런데 사실은 연립방정식의 해가 아주 무수히 나올 수도 있고요.
연립방정식의 해가 존재하지 않을 수도 있습니다. 그걸 어떻게 알 수가 있냐 하면 아까 했던 개념이랑 접목시키면 돼요. 무슨 말이야? 이 연립방정식의 해는 누구랑 같았냐면
이 친구와 이 친구의 교점의 좌표랑 같았어. 그러니까 이 친구랑 이 친구 그렸을 때 교점의 좌표가 되게 많으면 연립방정식의 해도 되게 많은 거고 그다음에 이 친구와 이 친구의
교점의 좌표가 아예 없어, 그러면 연립방정식의 해가 없는 거죠. 마지막으로 이 친구와 이 친구가 딱 한 점에서만 만나, 교점이 하나야, 그러면 이 연립방정식의 해가 한 개만 되겠죠?
이렇게 이 친구들의 그래프 관찰을 통해서 연립방정식 해의 개수, 종류에 대해서 관찰해볼 수가 있어요. 그래서 여기 연립방정식의 해는 두 일차방정식의 그래프 교점으로
알아볼 수 있다. 그런데 완전 운이 좋은 게 지난 시간에 어차피 이렇게 생긴 친구들, 그래프 무조건 직선이야. 그러니까 두 개의 직선 위치 관계를 통해서 우리 해의 종류에 대해서
알아볼 수 있어요. 이건 1학년 때 배웠던 내용인데 두 직선의 위치 관계는 딱 세 가지 경우밖에 없습니다. 첫 번째, 두 직선은 무조건 한 점에서 만나거나 아니면 두 직선은
평행하거나 아니면 이렇게 일치하거나, 이 세 가지 경우만 있습니다. 그러니까 우리는 여기서 알 수 있는 거, 이 세 가지 경우의 교점들을 통해서 이 연립방정식 해의 종류에 대해서
파악을 할 수가 있겠다. 왜? 이 연립방정식의 해랑 교점의 좌표랑 똑같으니까 해랑 교점이랑 왔다 갔다 알 수 있는 거야. 그럼 이 경우는 한 점에서 만난 거죠? 그러니까 해가
몇 개라는 거야? 한 개라는 거고. 그다음에 이 친구들 만났어요, 안 났어요? 평행하기 때문에 안 만나요. 그러면 해가 존재하지 않아. 그다음, 이렇게 일치하면 직선 위의 모든 점이
교점이기 때문에 일치하는 경우에는 해가 무수히 많습니다. 우리는 연립방정식의 해를 보통 많이 구했을 때는 한 개 밖에 안 나왔어, 우리 이전에 배웠던 내용에서는 연립방정식의
해는 거의 하나만 나왔습니다. 그런데 사실상 연립방정식의 해는 없을 수도 있고 무수히 많을 수도 있다는 거. ‘그러면 선생님 이거 보자마자 그 그래프의 교점이 한 개인지 아니면
평행하는지 아니면 일치하는지 그래프를 항상 그려봐서 판단해야 되는 거예요?’ 아닙니다. 이 식을 보고 그래프를 그리지 않더라도 이 식을 보고 한 번에 판단할 수 있는
방법들이 있어요. 그 방법들이 뭐냐 하면 이 친구들을 함수로 생각해보는 거야. 그래서 선생님이 조금 식을 바꿔서 첫 번째 식은 함수로 생각해보면 y=-(b분의a)x+b분의c가 될 거고요.
그다음에 이 밑에 있는 친구는 y=-(b´분의a´)x+b´분의c´ 이렇게 생각할 수 있거든요. 우리 지난 시간에 배웠잖아. 어차피 이 방정식의 그래프나 이 친구를 함수라고 생각했을 때
그래프나 똑같으니까 얘로 생각하나, 얘로 생각하나 상관이 없다는 거야. 여기까지 오케이죠? 그럼 이제 첫 번째 경우부터 살펴보면 일차 함수 할 때 선생님이 어떤 얘기를
했었냐 하면 ‘이거 일차함수 둘이 기울기 다르기만 하면 무조건 한 점에서 만나.’라고 했던 거 기억하시나요? 그래서 이렇게 교점이 하나야, 해가 하나밖에 없으려면 이 두 일차함수의
기울기가 달라야 돼. 기울기가 다르다는 얘기는 여기 있는 b분의a이랑 b´분의a´이 다르다는 거죠. 그래서 b분의a≠b´분의a´이 다르다는 조건으로 딱 보자마자 ‘이 친구들
어차피 하나만 나올 거야.’라고 판단할 수 있는 거야. 이 식만 보고, 그래프 안 그리더라도. 이 식들 여기 계수들만 보고도 ‘이 관계가 성립하면 해가 하나밖에 없구나.’라고
바로 판단할 수 있는 거죠? 그런데 이걸 조금만 변형해보면 어떻게 쓸 수 있냐 하면 a´분의a랑 b´분의b가 다르다. 어차피 얘네 둘이 똑같은 식이거든요? 그래서 거기 교재에 보면
이 식으로 나와 있을 거예요. 얘네 두 개 일차방정식의 관계, a´분의a랑 b´분의b가 다르면 무조건 해가 한 개라고 식만 보고 판단할 수 있다는 거지. 그리고
두 번째 있는 친구는 평행해, 평행하기 위해서 우리 일차함수 다시 생각해보면 기울기는 같되 y 절편은 달라야지 평행할 수 있거든요. 그러니까 여기서의 조건은 기울기는 같아.
b분의a랑 여기 있는 기울기는 b´분의a´ 마이너스는 둘 다 있으니까 그냥 생략하고 바로 하는 거예요. 기울기는 같고 그다음 y 절편은 달라야 돼요. b분의c랑 b´분의c´, y 절편은
달라야 돼요. 이 친구들 조금 변형시켜서 생각해보면 어떻게 알 수 있냐 하면 이 친구처럼, a랑 a, b랑b 조금 맞춰서 생각해보면 여기 밑에 써줄게요. a´분의a랑 b´분의b는 같고요.
그다음 여기서 알 수 있는 조건은 b´분의b랑 c´분의c는 다를 때 이런 조건에 있을 때 평행해 해가 없다고 바로 판단을 할 수가 있습니다. 그런데 잘 보면 여기 b´분의b, b´분의b
똑같으니까 보통은 이렇게 써요. a´분의a=b´분의b≠c´분의c, 이렇게. 우리는 식을 보자마자 얘네들 숫자가지고 이런 관계에 있어 파악할 수 있으면 바로 ‘해가 없구나.’라고
판단할 수 있는 거고 마지막으로 일치하기 위해서는 기울기랑 y 절편이 다 같아야 하니까 그 친구를 방금처럼 똑같이 생각해보면 결국 어떤 식이냐 하면 a´분의a=b´분의b=c´분의c,
이런 관계가 있을 때 이 친구는 일치한다고 판단할 수 있습니다. 이게 조금 이해가 안 되면 다음 장에 있는 예시를 보면 바로 이해가 될 거예요. 이거 일단 기억해놓으시고 지금
여기 있는 이 친구들의 구성은 이 문제의 계수, 상수항을 가지고 놀고 있는 거예요. 방금 배웠던 개념, 우리 개념 확인 문제를 통해서 조금 더 개념을 확고히 다져보면
연립방정식 ax+y=2, 4x-2y=-2b의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건을 구하시오. 방금 했던 내용이 뭐였냐 하면 이 연립방정식은 해가 한 쌍일 수도 있고 해가 없을 수도 있고
해가 무수히 많을 수도 있어, 그런데 딱 보자마자 파악할 수 있는 방법은 뭐였어? 여기 있는 계수들, 상수항들 사이에 어떤 관계를 만족하면 이런 거 찾을 수 있다고 했잖아요.
그런데 해가 한 쌍이 되기 위해서는 여기 있는 x의 개수들을 분수로 만든 거, 그리고 y의 개수들을 분수로 만든 그 친구들이 달라야 한다고 했어. 그래서 4분의a랑 여기는 -½이
되겠죠? 4분의a랑 -½이 달라야지 한 쌍이 됐다. 그래서 여기에서 a의 조건을 구해보면 a≠-2라는 조건, a가 -2가 아니라면 이 연립방정식의 해는 한 쌍이 되는 거죠. 그다음에
해가 없으려면 어떻게 됐어? 4분의a랑 -½은 같아야 되고 누구는 달라야 돼? 상수항 가지고 만든 분수는 달라야 돼. 4분의a=-½≠-2b분의2 그럼 첫 번째 등식에서 나오는
조건은 뭐야? a가 -2이다. 그다음 두 번째 등식에서 나오는 친구들 여러분들이 계산을 직접 해보시면요. 약분해서 생각해보면 b≠2라는 조건이 나올 거예요. 그다음 마지막 해가
무수히 많기 위해서는 여기서 세웠던 분수들이 전부 다 같아야 돼. 그러니까 4분의a=-½=-2b분의2가 전부 같아야 하기 때문에 여기서 어떤 식이 나온다? a=-2, b=2다. 이 조건
아래서는 여기 있는 이 연립방정식의 해가 무수히 많아지는 거죠. 예제를 한번 풀어보면 두 직선 이 친구들의 교점이 무수히 많아요. 상수 a, b에 대해서 a+b의 값은? 하고
물어봤어요. 교점이 무수히 많다는 거는 이 친구들을 연립방정식으로 생각했을 때 그 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야. 그럼 이 친구를 연립방정식으로 생각해봐.
(a-3)x+2y=12, 4x-y=b 이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거야, 해가 무수히 많은 건 4분의(a-3), -1분의2, b분의12 이 친구들이 전부 다 같다는 거야. 방금 했던 개념에 의해서.
그럼, 여기서 일단 a 값부터 구해보면 a=-5가 나올 거고 여기서 b의 값 구해보면 b=-6이 나올 거야, a+b의 값은 -11이 되겠다. 그래서 선생님이랑 방금 알아봤던 내용도 굉장히
중요합니다. 지금 연립방정식이랑 그 그래프 사이의 관계를 통해서 결국에 연립방정식의 해는 한 개만 존재하던가, 아예 없든가, 무수히 많든가 이 세 가지 종류 중 하나밖에
될 수 없다는 거까지 알아낸 겁니다. 그럼 오늘 배웠던 내용 서술형으로 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대는 50쪽에 있는
13번 문제부터 시작합니다. 두 직선의 교점을 지나는 일차방정식의 그래프의 y 절편을 구해주세요. 이 두 그래프의 교점을 알아야겠네? 그런데 이 교점은 직접 그래프를 그리지
않더라도 이 연립방정식의 해로 교점을 구할 수 있었잖아. 그러니까 연립방정식을 먼저 만들죠. 2x-5y=-2, x+2y=8 이 연립방정식의 해가 이 그래프의 교점이 되겠죠? 이거
풀기 위해서 선생님이 2x-5y=-2는 ㉠ 식, x+2y=8은 ㉡식이라고 했을 때 우리 ㉠에서 2×㉡식을 해주면 x가 소거된다는 거 알 수 있어요. 그럼 ㉡ 식에 2를 곱해주면 2x+4y=16,
이렇게 되고 ㉠식에서 이 친구를 빼버리면 좌변은 -9y, 그다음 우변은 -18. y=2를 아무 데나 대입해도 되는데 여기 아래에 대입해보면 x가 4가 나온다는 걸 알 수 있어요.
그러니까 우리가 여기서 알 수 있는 거는 그래프의 교점의 좌표가 (4, 2)라는 걸 알아낸 겁니다. 문제에서는 이 교점의 좌표를 누가 지나고 있어? 여기 아래에 있는 일차방정식
그래프가 지나고 있어, (4, 2)를 대입해보면 되겠죠? 그래서 3x+ay+8=0에 (4, 2)를 대입합니다. 대입해보면 (2+2a+8)=0, 결국 a의 값은 -10이 나오겠네. 그럼 우리가 이 식을
완벽하게 다 알아낸 겁니다. 3x-10y+8=0, 이렇게. 그런데 y 절편 구하려면 x에 얼마 넣어야 돼? 0 대입해보면 되잖아? 그러니까 여기 x에 0을 대입하면 10y=8이 돼서 결국 y가
5분의4가 되고 이 친구가 바로 y 절편이 된다는 거. 그래서 여기서 쓰인 개념은 그래프의 교점이 연립방정식의 해랑 같다는 이 개념이 쓰인 겁니다. 선생님이랑 이제 14번 문제를 같이
풀어보도록 하겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 두 일차방정식 그래프의 교점의 좌표가 (-2, k)야. 그럴 때 k-a의 값을 구해주세요. 아까 배웠던 내용이랑 똑같은 거네. 이 두 방정식의
교점이라는 친구는 이 두 친구로 연립방정식을 만들었을 때의 그 연립방정식의 해랑 똑같아, 그러니까 이 친구를 여기 대입했을 때 성립해야 돼. 그럼 선생님은 일단 이 위의 식에
대입을 해볼게. 왜냐하면 여기 다 주어져 있는 식이기 때문에 여기에 (-2, k)를 대입하면 k를 바로 구할 수 있거든. x+2y-2+0에 (-2, k)을 대입해주세요. 대입해보면 -2+2k-2=0, k의
값이 2가 나온다는 걸 알 수 있고요. (-2, 2)라는 걸 알 수 있습니다. 그러니까 (-2, 2)를 아래에 있는 방정식에 대입했을 때도 성립해야 돼, 해니까. ax-2y-12=0에 (-2, 2)를
대입해줄 겁니다. 대입해보면 -2a-4-12=0이고 a=-8이라는 걸 알 수 있습니다. 문제에서는 ‘k-a의 값을 구해주세요.’ 하니까 k-a을 구하면 10이 나온다는 걸 알 수가 있죠.
이 문제도 아까 계속 쓰이고 있는 개념, 연립방정식의 해랑 그래프의 교점의 좌표랑 똑같다는 거, 쓰이고 있는 겁니다. 다음, 두 직선의 교점이 무수히 많을 때 상수 a, b에 대하여
b-6a의 값을 구해주세요. 그래프의 교점이 무수히 많은 것은 연립방정식의 해가 많다는 거랑 똑같은 거였잖아. 그러니까 이 친구들, 연립방정식으로 만듭니다. 5x-3y=b, ax+2y=4
이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 거죠. 그런데 우리 아까 했죠? 우리 식만 보더라도 해가 무수히 많은 걸 판별할 수 있어, 어떻게 해? 여기 있는 계수들을 분수로 만들었을 때
해가 무수히 많기 위해서는 어땠다? a분의5랑 2분의-3이랑 그다음 4분의b랑 전부 같으면 해가 무수히 많았어. 그럼, 여기서 a 값부터 한번 구해볼게요. a의 값은 -3분의10이 되겠네.
그다음 b의 값을 구하기 위해서 생각해보면 여기 양변에 4를 곱해주면 b의 값은 -6이네. 그런데 문제에서는 b-6a의 값을 구하라고 했으니까 -6+20, 이 친구는 결국 14,
이렇게 계산할 수가 있습니다. 이 문제는 비교적 간단했다. 왜? 교점이 무수히 많다는 거는 이 연립방정식의 해가 무수히 많은 거랑 똑같고 연립방정식의 해가 무수히 많기 위해서는
계수와 상수항으로 만든 분수가 다 똑같아야 한다는 것을 이용해서 문제 해결할 수 있었습니다. 다음, 오늘 마지막 문제죠. 21번 문제, 이런 문제가 시험에 고난도로 출제될 확률이
굉장히 높다고 했습니다. 오른쪽 그림과 같이 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해주세요. 간단해, 삼각형이야. 그러니까 밑변이랑 높이만 구하면 돼. 밑변이랑 높이를
구하기 위해서는 여러분이 여기 있는 교점들의 좌표들을 다 구하셔야 됩니다. 선생님이랑 같이 이제부터 P, Q, R의 좌표를 구해볼 건데, P의 좌표를 구하기 위해서는
우리 y=1이랑 -x+y=3이라는 이 친구의 교점이기 때문에 이 친구들로 만든 연립방정식의 해로 P의 좌표를 구할 수 있어요. 그래서 일단 첫 번째 연립방정식, -x+y=3 그다음에
y=1이라는 이 연립방정식의 해를 먼저 구해보면 해는 간단해요. y=1이니까 y 대입해보면 x가 -2야. 그러니까 (-2, 1)이야. 그러니까 이 친구가 누가 되는 거냐 하면 점 P의 좌표가
되는 거죠. 마찬가지로 Q의 좌표를 구해볼 건데, Q의 좌표는 y=1이랑 2x+y-12=0 이 친구의 연립방정식의 해랑 Q의 좌표랑 똑같을 거니까 다시 한번 연립방정식을 세워보면
2x+y-12=0, y=1 이 친구도 해 완전 간단하게 구할 수 있어요. y가 1이니까 1 대입해보면 x 값이 2분의11. 그러니까 여기서 알 수 있는 거, 점 Q의 좌표 (2분의11, 1)이라고
구할 수가 있답니다. 그다음 마지막 아래 좌표를 구하기 위해서는 여기 있는 방정식이랑 이 방정식의 연립방정식의 해를 구해야 되기 때문에 이번에 한 번 더 마지막으로
연립방정식을 세워보면 =x+y=3 그리고 2x+y-12=0이라는 이 연립방정식을 풀어서 R의 좌표를 구할 수가 있습니다. 선생님이 여기 이 친구를 ㉠ 식, ㉡ 식이라고 해보면 ㉠ 식에서
㉡ 식을 빼면 y가 소거되기 때문에 빼보겠습니다. 좌변은 -3x. 12는 이항했다고 치고 우변에서 그냥 12, 3에서 12를 빼니까 -9. 결국 x는 3이 나옵니다. 대입해보면 바로 y는 6이
나온다는 걸 알 수 있죠. 그래서 바로 여기서 알 수 있는 거는 R의 좌표가 (3, 6)이 되겠다. 그럼 지금까지 알아낸 거 다 한번 그림에 표시를 해보면 이제 이 문제는 끝났습니다.
왜냐하면 이 삼각형의 넓이만 구하면 되거든. 이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 밑변의 길이를 생각해보면 여기 있는 x 좌표에서 x 좌표를 빼면 구할 수 있겠죠? 바로 2분의11에서
-2를 빼주면 2분의15가 될 거야. 그다음에 이 삼각형의 높이를 구하기 위해서 높이를 생각해보면 뭔가 y 좌표랑 관련이 있을 건데 y는 1이라는 좌표랑 6이라는 좌표를 빼주면 높이는
바로 5라고 구할 수 있겠죠. 그래서 여기 조금만 더 밑으로 내려와서 결국에 △PQR의 넓이는 ½×2분의15×높이 5가 되겠다. 결국, 답은 4분의75라고 구할 수가 있습니다. 그래서
지금 이런 문제가 우리 시험 문제로 자주 출제될 수 있는 그래프와 도형과 관련된 문제입니다. 여기서 포인트는 뭐였냐 하면 각 점의 교점을 좌표를 구하기 위해서 계속해서
연립방정식의 해를 구하고 있다는 거, 이거 명심하면 이런 문제가 나오더라도 레벨3이었지만 우리 거뜬하게 해결할 수가 있을 겁니다. 그럼 오늘 배웠던 내용들이 중요했는지
중요한 내용 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학. 오늘 배웠던 내용 복습해보면 연립일차방정식의 해랑 뭐랑 똑같았어? 그 일차방정식을 그래프로 그렸을 때
그래프의 교점의 좌표랑 같았다. 그다음 한 단계 더 나아가서 함수에 대한 교점을 구할 때도 그 함수를 연립방정식으로 생각해서 풀었을 때 그 해랑 함수의 교점의 좌표 랑도 같더라.
그다음 배웠던 내용 뭐였냐 하면 연립일차방정식의 해의 개수, 해의 종류에 대해서 배웠는데 한 쌍의 해를 가질 수 있고 해가 없을 수도 있고 해가 무수히 많을 수도 있는데
그때마다의 조건들은 아래에 나와 있는 것처럼 앞에 붙어있는 계수들과 상수들로 바로 판단을 할 수 있습니다. 오늘 배웠던 내용들 굉장히 중요합니다. 계속 지난 시간부터 중요하다고
하고 있는데 우리 다음 시간에 배울 내용까지, 이 세 강의에서 배웠던 내용들 굉장히 중요하니까 여러 번 반복하시고요.
아래에 있는 숙제까지 끝내야 오늘 수업 끝난다는 거. 오늘 수업도 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.